---
title: 神之塔第二季（至工房战）
index_img: https://blog.delivered.co.kr/wp-content/uploads/2024/09/TOG-featured.jpg
banner_img: https://blog.delivered.co.kr/wp-content/uploads/2024/09/TOG-featured.jpg
date: 2024-11-17 13:23:43
updated: 2024-11-17 13:23:43
categories:
- 生活
tags:
- 动漫
---

# 背景

刺儿是N Ryu在杀死管理者的地方发现的东西。

刺儿虽然是启动武器，但是已经是死掉的空外壳。为了使用这个武器，FUG和工房的黑暗科学家合作，他们将刺儿的所有权出让给科学家，同时答应会全力支援他们的研究。从那时起，工房开始抓中间地带的私生子进行用活人制造出启动武器的研究。

最终研究成功，而夜的身体也被植入恶魔，但这恶魔同时也可以作为刺儿的容器，所以当夜与刺儿（的碎片）被放在一起，自然而然就会开始融合。

不过试验成功后，研究并没有立刻终止，而是使用过去的数据继续制造出了左/右手恶魔和贝塔。

在研究“使用活人制造启动武器”的同时，研究人员也在研究“使用【身为启动武器的活人】再次与启动武器相融”。该研究的最终目的主要是为了给加拉加等杀手党派验证【将夜与刺儿融合】的可行性。后者的成果即是EMILE（艾米莉）。

EMILE实验结束后本应被立刻废弃，但是被一个叫索菲亚的女研究员给救了出来。后来对她的研究感兴趣的几个研究员们（伊奥和朋克等）发现EMILE拥有非常强大的特殊力量，假意帮忙而接近她以便利用EMILE的力量。他们的目标就是利用EMILE召集研究所需的旅行者，但最终目的却是完成“人类的控制”。为了终端机的流通和研究，他们需要巨大的资金，所以他们选择了和鲶鱼商团团长玛道雷寇合作。

因为EMILE的本质就是溶解后的液体，所以为了转移走EMILE，研究团队需要从商团处获得最高价的“压缩烧瓶”以保存EMILE。但最终被FUG买下，并由卡萨卢将EMILE转移至蕾哈尔的手中。

> 索菲亚也是旅行者出身，但她通过EMILE召集旅行者的本意是想通过研究成果提高他们在塔中生存下去的力量。

# 比赛章程

通过“一枪一机会”获得登上阿基米德斯的船票。

工房战分为个人战与团体战，通过个人战即获得参与团体战的资格，按照领队们的选择最终在团体赛中胜利即是最终获胜队。最终奖品是久·威傲来·格雷斯这个启动武器。

> 赌徒：即“一枪一机会”中使自己队伍获得最好成绩的队长，赌徒不参与个人战。**赢钱最多的6位赌徒成为团体赛的领队**。赢得的钱可以用来聘请队员和购买武器装备。初始获得50万积分。

个人赛中每轮同时进行多组比赛，每个赌徒必须针对每个组进行押注，但在最后一组因为有焦点对决（阿娜克与兰）所以可以全押一组，全押并在押对后甚至有额外奖励。但最终阴差阳错阿娜克和兰因波雷酷都被淘汰，最后仅有两位赌徒（FUG队和狂犬队）合格。

> 大概率也是FUG与主办方暗箱操作才能合格。

为了继续进行比赛，给淘汰的8个赌徒追加“成长型淘汰赛”的机会。8组分出胜负后再与【狂犬组和FUG组的胜者】进行比赛决出最后的胜负。

成长型比赛的规则就是领队先选出一个先锋，然后利用比赛过程中获得的积分招揽更多的队员，最终取得胜利。每队一开始只有10万积分。

> 每位参赛者都被事先定价。

# Spoiler

夜被蕾哈尔推下后，被FUG势力救下。并被以成为FUG杀手的目标进行培养，过程中*夏镇成*也成了夜的师傅。

因FUG以伙伴性命相挟，夜也从此改名为**久·威傲来·格雷斯**，并在第二季以FUG候补杀手的身份登场。

> FUG势力介绍请翻阅第一篇的[势力划分]()。
>
> 后续情节会得知夜的生母名为***阿琳·格雷斯***，所以现在的FUG当中有人知道夜的真实身份。
>
> FUG的首任杀手曾是夜父亲的追随者，所以现在也是确实在把夜作为实现“推翻塔的统治”这一目标进行培养。

登场后在第二十层结识了*王男*、*莲梨花*等新伙伴。

在采摘智盖纳之花的测试中首次遇到了*乌雷克·马奇努。*

卡萨卢通过散播行踪引诱威傲来等人前往“阿琳之手”，并想趁机除掉昆等威傲来的同伴，但最终牵制后的结果是各退一步，于是糖醋队的虎亮、威傲来，昆之队的兰和卢比加入FUG队，而昆则加入了糖醋队。

昆原本的队伍也因为蕾哈尔的背叛和FUG的两名间谍分崩离析，仅剩的埃丁·丹也顺理成章地加入了糖醋队。


工房的总部全塔只有7座，工房总部固定几年会举办活动。而这次30层举办的工房战迎来了本季的高潮，参战的队伍包括FUG队、糖醋队、伊树队和狂犬队。

> 表面上狂犬博拉加波与FUG有过节，所以看似是为了收拾FUG才参加工房战。

第一轮的个人战中主要有三人意外的出局：阿娜克和兰难分伯仲，双双淘汰，而哈驰赛前深入敌阵，因被扣押而失去了参赛资格。

第二轮的团体赛半决赛是狂犬队与FUG队的对抗，而狂犬队队长伦·梅伊和阿娜克是朋友，在半决赛前伦·梅伊与FUG队中的昆前队友卢比合作想将FUG队淘汰，但狂犬队实则是FUG同伙，其在半决赛直接弃权并与狂犬加入FUG队，原FUG队中的夜、卢比、伊玛勒、有土（火莲）脱离FUG队，从而后期有了可以被召回的资格。

FUG这边，有一部分人（加拉加势力）并不认可夜的候补杀手身份，于是想让刺儿和夜在溶解液的作用下融合成启动武器，给真正的杀手使用。但是还有一部分人（包括火莲）是想夜能真正获得刺儿的力量。

最终夜融合了刺儿的碎片并战胜了加拉加的影子，摆脱了FUG并和过去的伙伴再次共同登塔，而EMILE则被卡萨卢取走。

# 碎碎念

虎亮前脚和高生发完糖，后脚就被卡萨卢夺走了右手恶魔之力并陷入沉睡。

贝塔之后获知真相成了夜的队友，但因不是选别人员，无法登塔，故常被置于昆的灯台之中。

在工房战的“一枪一机会”竞赛中，昆获得了白千镜，安德罗西·吉黑德获得了蜂蜂（后续两件武器多次发挥了关键性作用）。

卡萨卢的目的就是利用EMILE聚集旅行者并增强旅行者，最终推翻塔的统治。

