---
title: 神之塔
index_img: https://cdn.sxrekord.com/blog/Tower-Of-God.jpg
banner_img: https://cdn.sxrekord.com/blog/Tower-Of-God.jpg
date: 2024-11-12 07:17:57
updated: 2024-11-12 07:17:57
categories:
- 生活
tags:
- 动漫
---

去年看了第一季动漫，相当精彩。今年出了第二季动漫，目前追更下来体验还是只有一坨。

追更第二季之前特意又重温了一遍第一季的剧情，惊叹之余只能对第二季的制作怀有恨铁不成钢的愤懑。

第一季的动漫节奏明显是偏快的，设定叙述也不够明晰，所以最近又在补漫画设定。
> 之所以会选择阅读漫画还有两个很重要的因素，其一是彩漫，其二是分镜大多是大图。

以下是以上经历的成果总结。

# 漫画阅读途径

* WebToon（Line WebToon）

  繁体，除了最新4话外均可免费观看（最新4话也可通过看广告解锁）。

* 咚漫漫画

  简体，前十话可免费观看，但后续内容需**等免**。（追更挺合适的）

# 设定

## 基础设定

塔：大致分为三个区域，居住区域“外塔”，选别人员的“内塔”以及中间区域（图待补充）。塔里的普通居民从出生开始会一直住在居住区域。选别人员可以进入内塔和中间区域。

非选别人员：是违背塔法则的人。从外界未经过“选别”就进入塔内。（目前已知的有*潘泰尼纳姆*、*恩柳*、*乌雷克·马奇努*（在第二季的智盖纳之花剧情中首次出场））

选别人员：在居住区域显示出上塔的才华，才能从居住区域选拔到塔内的人，都是有特殊才能的（不过也有例外）。选别人员是由海顿亲自甄选的。选别人员的名字大部分是假名，进塔后无需使用在塔外时的真名。

高手：指成功登上塔顶的人。

神水：塔里无处不在，让人呼吸提供水分的珍贵存在，但是根据使用方式的不同，也能成为强力的杀人兵器。高密度的深水，能轻易地将人撂倒，因此几乎塔里的每一位都会利用神水进行战斗。可是也有人对高密度深水有抗拒反应。神水是万能的，使用神水可长生不老，也可拥有和神同样的能力，传闻中的恩柳也是用神水创造生命。操纵神水的基本单位是“方”，方的体积单位是“面”，注入神水的浓度是“数”。

药茶：放入药材熬制，类似茶的代饮品，具备保健作用。

管理者制约：没有特殊装置，但想操纵神水时，需要得到各层管理者的许可。但想要操纵一定量以上的神水还需要获得额外许可。

锦囊：具备多种功能，可以使用非可视模式隐藏。E级锦囊可以和40层以下的管理者缔约，40层以上要缔约的话，需要购买更高级别的锦囊。

伊凡科尔的楼层（2F）：即试炼之层或测试层，测试**选别人员**是否有资格登塔。

工房：工房目前在每层的中间区域都设有据点，但是越要高层才能有更好的武器提供。另外工房也会看你的能力来给予你不同等级的武器，因为主人如果比武器弱，容易被武器吞噬。他们的最终野心就是透过创造，变成所有创造物的神。尽管每层楼中间区域都有工房，但大部分都是工房层级较低人员所作，大部分希有的都在工房总部。工房的总部全塔只有7座（例如30层工房），工房总部固定几年会举办活动。另外工房是不受吉黑德所管理的独立组织，但当选别管理员因为测试而干扰到工房，他们必须向工房道歉，并请求得到宽恕。

## 人物一览

> 随缘补充

昆·阿圭罗·阿尼亚斯：家族权力斗争中被驱逐的其中一名弃子。

海顿：底层（1F）管理者

雷克·莱科雷斯

坤特

## 势力划分

F.U.G杀手：塔内最神秘也最危险的犯罪组织。其最终目的是杀死十大家族长与塔王吉黑德，为促使塔的改变而不择手段革命。这个集团是由FUG杀手的第一权位格雷斯·米勒奇亚所创立，现在FUG有11个权位杀手，5个未知下落，4个空缺，2个以恶魔之名活跃在塔中。FUG性质类似宗教团体，每个成员都会把各自的杀手当成神一般的存在（不管是善是恶）。

月下翼松：位于塔第77层，是由顶级高手乌雷克·马奇努（排名No4）和贝克·莱恩（排名NO.9）共同创立。这个组织的力量和影响力令十大家族非常畏惧。组织名“月下翼松”的“月亮之翼”源起于乌雷克和贝克·莱恩之间的故事，这是2人之间友情的证明。

管理者&統治者以及监考官：每个楼层都有管理者（43层除外，已被恩柳击杀）他们掌握其管控楼层上的神水。在内塔或外塔，选别人员需要与管理者签下某些特殊操控神水的契约。契约是指登塔人员和管理者所签下的约定，透过这样的契约，可以得到特别的力量和权利。没有管理者，统治者就无法统治，每个楼层都有统治者（1层／43层除外），他们必须在管理者许可的情况下统治他们的楼层，顺带一提统治者都是顶级高手。一般测试都是由统治者/监考官代为执行，但非选别人员可以直接和管理者申请参加管理者的测试。

## 武器

> 塔内的武器分成两种属性，其一是一般的武器，其二则是“工坊”制作的启动武器。  
> 工坊对于启动武器的定义如下：  
> 启动武器中封入了某种灵魂，灵魂的力量异常强大，也造就了启动武器的强大力量

刺针类：主要用于刺杀敌人，黑色三月是最上等的刺针，由名匠阿切尔·爱德华卢制作。

## 十三月

**銀色一月**

**白色二月**

**黑色三月**

**綠色四月**

**黃色五月**

**曉光六月**

**靛藍七月**

**藍色八月**

**黑暗九月**

**紅色十月**

**金色十一月（十三月中以十一月最強）**

**無色十二月（無色十二月被封印）**

**彩虹十三月**

## 战斗位置

狩猎者：单独行动，战斗核心

长枪将：是用长矛牵制住狩猎者捕获的敌人并从后方用长矛将对方击毙

灯台御守：用灯台点亮黑暗的塔，收集及掌握战斗的讯息并传达给向导

搜索者：在战斗的最前线，紧密观察对方动向辅助狩猎者进攻

波道使：操纵神水辅助战斗，利用神水牵制敌人的战斗支配者。

向导：得到塔的厚爱，知道所有去塔的路，并且还为人们做向导，有时甚至还能预测未来或者直接改变未来

# spoiler

常年处于黑暗中的第二十五夜与蕾哈尔相遇，此后蕾哈尔便成了夜心中的星星。

但蕾哈尔为了登塔，选择离开夜，而夜也紧随而至来到了塔的底层（1F）。

相同的底层测试，蕾哈尔认为管理者是在为难她，但夜的信念却将测试难度置若罔闻。

不缺乏勇气的夜也不缺乏运气，在开始测试之前得到了[宥莉]()的关照，从而暂时拥有了黑色三月，在成功启动后顺利通过非选别测试。

而蕾哈尔在看到这个结果后，仍然报以自怨自艾。之后[海顿]()给了她恶灵作为保镖让他去看清楚什么才是真正的“天选之人”。

顺其自然的，夜来到第二层，和所有被选中的选别人员共同参加试炼之层的测试。

在此过程中，夜的思想和行动感染了周围许多人，从而身周也渐渐聚集了越来越多的伙伴，最开始是昆/雷克，然后是竞争对手如什伊树、哈驰、安德罗西·吉黑德、阿娜克·吉黒德、冯切卡尔·洛雷等。

由于有恶灵的帮助蕾哈尔顺利在另一个测试场地通过测试，并在机缘巧合之下和安德罗西·吉黑德组成一队。因为任性的考官坤特导致该场地通过人数过少，于是与夜这边合并并被给予一个奖励关（为了提高通过率）。

虽然夜为了保护蕾哈尔甚至放弃了王冠（可怜我火莲的眼睛），但蕾哈尔还并不愿意与夜相认。

在A/B组捉迷藏测试后，夜终与蕾哈尔再次相认。虽然蕾哈尔也通过了这场测试，但是由于双腿受伤，后续的测试显然是无法继续的，所以按常规测试路线将会被淘汰。

但夜想守护蕾哈尔的愿望，而昆又想守护夜的愿望，昆通过监考官得知了一条避开支配者测试登塔的途径，即直接与本层管理者交涉，让管理者提出测试，通过后即可前往上一层而无需再进行其他测试（但只有非选别人员才有资格同管理者交涉）。

夜前期通过人品攒下的伙伴均同意帮助夜登塔哪怕会被打上帮助非选别人员登塔的标签（非选别人员往往会对塔造成极大的震动并可能带来灾难性的影响）。

即将通过测试前，蕾哈尔将夜推下，于是第一季到此结束！

> 之后昆知道了蕾哈尔是在装病，于是与什伊树商量将队伍分成两队，自己另组一队并负责监视蕾哈尔，而什伊树他们则继续登塔。

# 参考资料

* https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=47389&snA=1
* https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E4%B9%8B%E5%A1%94

