# 第四章 音乐记谱法：节奏
## 4.1 节奏是什么？
	节奏（rhythm）是一种力量，它能产生、控制和组织音的运动与时间的关系。
## 4.2 节拍
	音乐节奏涉及所有的时间关系，它既包括音乐曲式中的大型发展，同时也涵盖大部分音乐中持续进行的最基础的节奏律动。
	划分音乐时长的有规律的律动叫做节拍（beat）。他也可以看做是包括重音（accent）或强拍的时间片段，重音是每一个片段里最主要的节拍，我们叫强拍1，片段里其他的节拍从强拍开始往后数。
## 4.3 拍子
	最简单的节拍分组包含二或三个拍子。大的分组是小分组的组成。当一组有规律重音的节拍出现在音乐中时，我们叫它拍子（meter）。如果一组里有两个律动，是二拍子（duple meter）；如果有三个，叫三拍子（triple meter）。带有规律重音的每一组节拍叫做小节（measure 或 bar）。在音乐记谱法中，每个小节的最后都有一条穿过五线谱的垂直的线，叫做小节线（bar line）。
## 4.4 音符和它们的时值
时值：
- 二全音符（Breve）
- 全音符（Whole note）
- 二分音符（Half note）
- 四分音符（Quarter note）
- 八分音符（Eighth note）
- 十六分音符（Sixteenth note）
- 三十二分音符（Thirty-second note）
- 六十四分音符（Sixty0fourth note）
一个音符包括1~3个组成部分来表示它的时值。三个部分分别是：
- 符头（notehead）
- 符干（stem）
- 符尾（flag）

	一组有符尾的音符可以用符杠（beam）相连，符杠是一条或几条加粗的线，它把所有符干的尾部练起来。如果用了符杠，就不需要写符尾了。
## 4.5 用附点或延音线来增加音符的时值
	附点（dot）是记在符头右边的小圆点，增长原有音符时值的二分之一。
	如果音符是记在五线谱的间上，附点也写在间上。如果音符记在线上，为了轻蹙，附点应该记在线上面的间上。
	延音线（tie）是一条连接在音高相同的两个音符的符头上的弧线，用来表示这两个音符的时值要加在一起。
## 4.6 休止符
休止符（rest）显示了休止的长度。
- 全休止符
- 二分休止符
- 四分休止符
- 八分休止符
- 十六分休止符
- 三十二分休止符

附点休止符和附点音符的时值一样。休止符不使用延音线，因为不用多余的标记，一系列的休止符就能表示不间断的休止。
## 4.7 单位拍和拍号
	最普遍的单位拍（beat units）是四分音符和八分音符。在每个乐曲的最开头，谱号的右边两个数字中下面的数字就是单位拍。上面的数字表示在每小节中有多少个单位拍。这两个数字我们叫做拍号（time signature）。
	单位拍的基本组合和每小节的节拍数量叫做拍子。五线谱的中线正好穿过拍号的两个数字之间。拍号记在每个曲子的最开始，就在谱号的右边。
	与谱号不同，拍号不用每行都重复，除非乐曲中间需要换拍子。                      
## 4.8 单拍子
	当单位拍能被分成两份时，我们称之为单拍子（simple meter）。
## 4.9 起拍
	如果在第一条小节线前面出现了节拍或者部分节拍，这种情况叫做起拍（upbeat、anacrusis或pickup）。
## 4.10 复拍子
	在某些拍子中，单位拍能分成三份。这种情况下，单位拍通常都会是一个附点音符，拍号下面的那个数字表示的是分拍的音符时值，而不是单位拍。这种拍子叫做复拍子（compound meter）。
	在所有的复拍子中，拍号上面的数字都是3的倍数。用拍号上面的数字除以3就能得出这个复拍子中单位拍的数量。
## 4.11 三连音
	有时，我们会把一个通常分两份的音符分成三等份，这三个音符会写成一组，上面标注数字3，我们称为三连音（triplet）。同样的原理也会在其他更特殊的分组里使用，例如五等份或七等份。
## 4.12 用符杠分组
	当一些带符尾的音符在一起，它们的符尾会被一条粗线取代，这条粗线也就是符杠（beam）会把这些音符连起来。如果这些音符有不只一条符尾，那符杠的数目也会相应增加。在音乐结构中，符杠会根据节拍将音符分组。
## 4.13 更多有关拍子的知识
	一些民族音乐和20世纪的音乐会频繁的改变节拍子（变拍子【changing meter】）。
## 4.14 速度
	节拍运动的步伐可快可慢。速度（tempo）通常都是用意大利语标记的。例如，行板（andante）的意思是慢的、走路一样的速度；中板（moderato）表示中速；快板（allegro）表示快速等。
	节拍器（metronome）能精确的表明速度。











